Préface
Voici une comédie dont on a fait beaucoup de bruit, qui a été
longtemps persécutée, et les gens, qu'elle joue, ont bien fait voir
qu'ils étaient plus puissants que tous ceux que j'ai joué jusqu'ici. Les
marquis, les précieuses, les cocus et les médecins ont soufferts
doucement qu'on les ai représentés, et ils ont fait semblant de se
divertir, avec tout le monde, des peintures que l'on a faites d'eux :
Mais les hypocrites n'ont point entendu raillerie ; ils se sont
effarouchés d'abord, et ont trouvé étrange que j'eusse la hardiesse de
jouer leurs grimaces ; et de vouloir décrier un métier dont tant
d'honnêtes gens se mêlent. C'est un crime qu'ils ne sauraient me
pardonner, et ils se sont tous armer contre ma comédie avec une
fureur épouvantable. Ils n'ont eu garde de l'attaquer par le côté qui
les a blessés ; ils sont trop politiques pour cela, et savent trop bien
vivre pour découvrir le fond de leur âme. Suivant leur louable
coutume, ils ont couverts leurs intérêts de la cause de Dieu et le
Tartuffe dans leur bouche est une pièce qui offense la piété. Elle est
d'un bout à l'autre pleine d'abominations, et l'on trouve rien qui ne
mérite le feu. Toutes les syllabes en sont impies ; les gestes même, y
sont criminels, et le moindre coup d'oeil, le moindre branlement de
tête, le moindre pas à droit[e] ou à gauche, y cache des mystères,
qu'ils trouvent moyen d'expliquer à mon désavantage. J'ai eu beau la
soumettre aux lumières de mes amis, et à la censure de tout le monde
; les correction que j'y ai pu faire ; le jugement du Roi, et de la
Reine, qui l'ont vue ; l'approbation des grands princes ; et de
messieurs les ministres qui l'ont honorée publiquement de leur
présence ; le témoignage des gens de bien qui l'on trouvée profitable,
tout cela n'a rien de rien servi. Ils n'en veulent pas démordre, et tous
les jours encore ils font crier en public des zélés indiscrets qui me
disent des injures pieusement, et me damnent par charité.
Je me soucierais fort peu de tout ce qu'ils peuvent dire, n'était
l'artifice qu'ils ont de me faire des ennemis que je respecte, et de jeter
dans leur parti des véritables gens de bien, dont ils préviennent la
bonne foi, et qui par la chaleur qu'ils ont pour leurs intérêts du Ciel,
sont facile à recevoir les impressions qu'on veut leur donner. Voilà
ce qui m'oblige à me défendre. C'est aux vrais dévots que je veux
partout me justifier sur la conduite de ma comédie ; et je les conjure
de tout mon coeur de ne point condamner les choses avant que de les
voir ; de se défaire de toute prévention, et de ne point servir la
passion de ceux, dont les grimaces les déshonorent.
Si l'on prend la peine d'examiner de bonne foi ma comédie, on verra
sans aucun doute que mes intentions y sont partout innocentes, et
qu'elle ne tend nullement à jouer les choses que l'on doit révérer ;
que je l'ai traitée avec toutes les précautions que me demandait la
délicatesse de la matière ; et que j'ai mis tout l'art, et tous les soins
qu'il m'a été possible pour bien distinguer le personnage de
l'hypocrite d'avec celui du vrai dévot. J'ai employé pour cela deux
actes entiers à préparer la venue de mon scélérat. Il ne tient pas un
- 4 -
seul moment l'auditeur en balance, on le connaît d'abord aux
marques que je lui donne, et d'un bout à l'autre il ne dit pas un mot, il
ne fait pas une action qui ne peigne aux spectateurs le caractère d'un
méchant homme, et ne fasse éclater celui d'un véritable homme de
bien que je lui oppose.
Je sais bien que, pour réponse, ces messieurs tâchent d'insinuer que
ce n'est point au théâtre à parler de ces matières : mais je leur
demande avec leur permission, sur quoi ils fondent cette belle
maxime. C'est une proposition qu'il en font que supposer, et qu'ils ne
prouvent en aucune façon ; et sans doute il ne serait pas difficile de
leur faire voir que la comédie chez les anciens a pris son origine de
la religion, et faisait partie de leurs mystères ; que les espagnols nos
voisins, ne célèbrent guère de fête ou la comédie ne soit mêlée ; et
que, même, parmi nous elle doit sa naissance aux soins d'une
confrérie à qui appartient encore aujourd'hui l'Hôtel de Bourgogne ;
que c'est un lieu qui fut donné pour y représenter les plus importants
mystères de notre foi ; qu'on en voit encore des comédies imprimées
en lettres gothiques sous le nom d'un docteur de Sorbonne ; et sans
aller chercher si loin, que l'on a joué de notre temps des pièces
saintes de Monsieur de Corneille, qui ont été l'admiration de toute la
France.
Si l'emploi de la comédie est de corriger les vices des hommes, je ne
vois pas par quelle raison il y en aura de privilégiés. Celui-ci est dans
l'état d'une conséquence bien plus dangereuse que tous les autres, et
que nous avons vu que le théâtre a une grande vertu pour la
correction. Les plus beaux traits d'une sérieuse morale sont moins
puissants, le plus souvent, que ceux de la satire, et rien ne reprend
mieux la plupart des hommes, que le peinture de leurs défauts. C'est
une grande atteinte aux vices, que de les exposer à la risée de tout le
monde. On souffre aisément des répréhensions ; mais on ne souffre
point de la raillerie. On veut bien être méchant ; mais on ne veut
point être ridicule.
On me reproche d'avoir mis des termes de piété dans la bouche de
mon imposteur ; et pouvais-je m'en empêcher, pour bien représenter
la caractère d'un hypocrite ? Il suffit, ce me semble, que je fasse
connaître les motifs criminels qui lui font dire les choses, et que j'en
ai retranché les termes consacrés, dont on aurait eu peine à lui
entendre faire un mauvais usage. Mais il débite au quatrième acte
une morale pernicieuse. Mais cette morale est-elle quelque chose
dont tout le monde n'eût les oreilles rebattues ? Dit-elle rien de
nouveau dans ma comédie ? Et peut-on craindre que des choses
généralement détestées, fassent quelque impression dans les esprits ?
Que je les rende dangereuses, en les faisant monter sur le théâtre ?
Qu'elles reçoivent quelque autorité dans la bouche d'un scélérat ? Il
n'y a nulle apparence à cela ; et l'on doit approuver la comédie de
Tartuffe, ou condamner généralement toutes les comédies.
C'est à quoi l'on s'attache furieusement depuis un temps ; et jamais
on ne s'était si fort déchaîné contre le théâtre. Je ne puis pas nier qu'il
- 5 -
n'y ait eu des Pères de l'Église, qui ont condamné la comédie ; mais
on ne peut pas me nier aussi qu'il n'y en ait eut quelques uns qui ne
l'ont traitée un peu plus doucement. Ainsi, l'autorité dont on prétend
appuyer la censure, est détruite par ce partage ; et toute la
conséquence qu'on peut tirer de cette diversité d'opinions en des
esprits éclairés des même lumières, c'est qu'ils ont pris le comédie
différemment, et que les uns l'ont considéré dans sa pureté, lorsque
les autres l'ont regardé dans sa corruption, et confondue avec tous
ces vilains spectacles qu'on a eu raison de nommer des spectacles de
turpitude.
Et en effet, puisqu'on doit discourir des choses, et non pas des mots,
et que la plupart des contrariétés viennent de ne se pas entendre, et
d'envelopper dans un même mot des choses opposées, il ne faut
qu'ôter le voile de l'équivoque, et regarder ce qu'est la comédie en
soi, pour voir [si] elle est condamnable. On connaîtra sans doute que
n'étant autre chose qu'un poème ingénieux, qui par des leçons
agréables reprend les défauts des hommes, on ne saurait la censurer
sans injustice. Et si nous voulons ouïr là-dessus le témoignage de
l'Antiquité, elle nous dira que ses plus célèbres philosophes ont
donné des louanges à la comédie, eux qui faisaient profession d'une
sagesse si austère, et qui criaient sans cesse après les vices de leur
siècle. Elle nous fera voir qu'Aristote a consacré des veilles au
théâtre, et s'est donné le soin de réduire en préceptes l'art de faire des
comédies. Elle nous apprendre que de ses plus grands hommes, et
des premiers en dignité, ont fait gloire d'en composer eux-mêmes ;
qu'il y en a eu d'autres, qui n'ont pas dédaigné de réciter en public
celles qu'ils avaient composées ; que la Grèce a fait pour cet art
éclater son estime, par les prix glorieux, et par les superbes théâtres
dont elle a voulu l'honorer ; et que dans Rome enfin ce même art a
reçu des honneurs extraordinaires : je ne dis pas d'une Rome
débauchée, et sous le licences des Empereurs ; mais dans Rome
disciplinée, sous la sagesse des consuls, et dans les temps de vigueur
de la vertu romaine.
J'avoue qu'il y a eu des temps où la comédie s'est corrompue. Et
qu'est ce que dans le monde on ne corrompt point tous les jours ? Il
n'y a une chose si innocente où les hommes ne puisent porter du
crime ; point d'art si salutaire, dont ils ne soient capables de
renverser ses intentions ; rien de si bon en soi, qu'ils ne puissent
tourner à de mauvais usages. La médecine est un art profitable, et
chacun la révère comme une des plus excellentes choses que nous
ayons ; et cependant il y a eu des temps où elle s'est rendu odieuse, et
souvent on en a fait un art d'empoisonner les hommes. La
philosophie est un présent du ciel : elle nous a été donnée, pour
porter nos esprits à la connaissance d'un Dieu, par la contemplation
des merveilles de la Nature ; et pourtant on n'ignore pas que souvent
l'a détournée de son emploi, et qu'on l'a occupée publiquement à
soutenir l'impiété. Les choses, même, les plus saintes, ne sont point à
couvert de la corruption des hommes ; et nous voyons des scélérats,
- 6 -
qui tous les jours abusent de la piété, et la font servir méchamment
aux crimes les plus grands : mais on ne laisse pas pour cela défaire
les distinctions, qu'il est besoin de faire. On n'enveloppe point dans
une fausse conséquence la bonté des choses que l'on corrompt, avec
la maladie des corrupteurs. On sépare toujours le mauvais usage
d'avec l'intention de l'art ; et comme on ne s'avise point de défendre
la médecine, pour avoir été bannie de Rome ; ni la philosophie, pour
avoir été condamnée publiquement dans Athènes ; on ne doit point
aussi vouloir interdire la comédie, pour avoir été censurée en de
certains temps. Cette censure a eu ses raisons, qui ne subsiste point
ici. Elle s'est renfermée dans ce qu'elle a pu voir, et nous de devons
point la tirer des bornes qu'elle s'est données ; l'étendre plus loin qu'il
ne faut, et lui faire embrasser l'innocent avec le coupable. La
comédie qu'elle a eu dessein d'attaquer, n'est point du tout la comédie
que nous voulons défendre. Il se faut bien garder de confondre
celle-là avec celle-ci. Ce sont deux personnes de qui les moeurs sont
tout à fait opposées. Elles n'ont aucun rapport l'une avec l'autre, que
la ressemblance du nom ; et ce serait une injustice épouvantable que
de vouloir condamner Olympe qui est femme de bien, parce qu'il y a
eu une Olympe qui a été une débauchée. De semblables arrêts, sans
doute, feraient un grand désordre dans le monde. Il n'y aurait rien par
là, qui ne fut condamné ; et puisque l'on ne garde point cette rigueur
à tant de choses, dont on abuse tous les jours, on doit bien faire le
même grâce à la comédie, et approuver les pièces de théâtre où l'on
verra régner l'instruction, et l'honnêteté.
Je sais qu'il y a des esprits dont la délicatesse ne peut souffrir aucune
comédie ; qui disent que les plus honnêtes sont les plus dangereuses ;
que les passions que l'on y dépeint sont d'autant plus touchantes,
qu'elles sont pleines de vertu, et que les âmes plus sont attendries par
ces sortes de représentation. Je ne vois pas quel grand crime c'est que
de s'attendrir à la vue d'une passion honnête ; et c'est un haut étage
de vertu, que cette pleine insensibilité où ils veulent faire montrer
notre âme. Je doute qu'une si grande perfection soit dans les forces
de la nature humaine ; et je ne sais s'il n'est pas mieux de travailler à
rectifier et adoucir les passions des hommes, que de vouloir les
retrancher entièrement. J'avoue qu'il y a des lieux qu'il vaut mieux
fréquenter que le théâtre ; et que si l'on veut blâmer toutes les choses
qui ne regardent pas directement Dieu, et notre salut, il est certain
que la comédie en doit être, et je ne trouve point mauvais qu'elle soit
condamnée avec le reste : mais supposé, comme il est vrai, que les
exercices de la pitié souffrent des intervalles, et que les hommes
aient besoin de divertissement, je soutiens qu'on ne leur en peut
trouver un qui soit plus innocent que la comédie. Je me suis étendu
trop loin. Finissons par un mot d'un grand prince sur la comédie du
Tartuffe.
Huit jours après qu'elle eut été défendue ; on représenta devant la
Cour une pièce intitulée "Scaramouche hermite" ; et le roi en sortant,
dit au grand prince que je veux dire : "Je voudrais bien savoir
- 7 -
pourquoi les gens se scandalisent si fort de la comédie de Molière, ne
disent mot de celle de Scaramouche." À quoi le prince répondit : "La
raison de cela, c'est que la comédie de Scaramouche joue le Ciel et la
religion dont ces messieurs ne se soucient point ; mais celle de
Molière les jouent eux-mêmes. C'est ce qu'ils ne peuvent souffrir.